## 第一章 犯人的肉体

- 从“酷刑”到“管教”

  第一章一开始，福柯描述了两种截然不同的惩罚方式。一个是1757年，达米安被当中“五马分尸”，场面残酷，令人难以想象。另一个则是巴黎少年监管所的作息时间表，时间安排精准、严苛。如前者（公开处决）一般残忍的惩罚盛会的逐步消逝，类似于后者的惩罚方式逐渐兴起。这种从“野蛮”到“文明”的转向引起了福柯的思考。

  - 作为公共景观的惩罚消失

    - 从当街斩首到秘密处决、从铁链拴成的囚犯队伍到不显眼的黑色囚车。各种公开认罪与当众处刑的做法被废除。惩罚由高调到低调，由可见到隐秘。

      > 惩罚逐渐不再是一种公开表演。而且，依然存留的每一种戏剧因素都逐渐减弱了，仿佛刑罚仪式的各种功能都逐渐不被人理解了，仿佛这种“结束罪恶”的仪式被人们视为某种不受欢迎的方式，被人们怀疑是与罪恶相联的方式。在人们看来，这种惩罚方式，其野蛮程度不亚于，甚至超过犯罪本身，它使观众习惯于本来想让他们厌恶的罪行。它经常地向他们展示犯罪，使刽子手变得像罪犯，使法官变得像谋杀犯，从而在最后一刻调换了各种角色，使受刑的罪犯变成怜悯或赞颂的对象。（规训与惩罚，p9）
      
      “极其恐怖的谋杀被人们不动声色地、若无其事地重演着”，公开处决被视为一个再次煽起暴力火焰地壁炉。对于公开处决的厌恶必然导致着惩罚变得愈加隐秘，不为人所见
      

    - 隐蔽的惩罚导致许多的后果。首先，惩罚脱离了人们日常感受的领域，进入了抽象意识的领域；其次，它的效力被视为源于它的必然性，而不是源于可见的强烈程度；最后，受惩罚的确定性，而不是公开惩罚可怕场面，应该能够阻止犯罪。

    - 惩罚方式从可见到不可见的转变分摊了司法的社会责任。司法将“暴力的惩罚”移交给了执法者，而自己则仅仅是作出判决。进而，这样的角色分配，让司法者有了一种理论上的遁词：不要以为我们法官有意惩罚才作出判决，这些判决的目的是使人改邪归正、”治病救人“。

  - 对肉体控制的放松

    - 正如达米安一样的公开处决，是施加于罪人身体上的酷刑。而19世纪中期，惩罚变得越来越有节制，人们不再施加酷刑，不再直接触碰身体，而是触碰身体以外的东西。身体成为了一个媒介，一个工具。通过对于身体的干预、监禁与强制劳动，剥脱这个人的自由。因此，惩罚从一种制造无法忍受的感觉的技术转变为一种暂时剥夺权利的经济机制。

    - 如果说触及和操控罪犯的肉体对于法律来说仍然是必要的，那么这就要保持一定的距离，采用恰当的方式，遵循严格的规定，而且还要有更“高尚”的目的。在这样的限制之下，刽子手这种痛苦的直接制造者被一个技术人员大军所取代。他们反复断言，肉体和痛苦不是法律惩罚行动的最终目的。

      > 这是一个司法保持克制的乌托邦：夺走犯人的生命，但不让他有所感觉；剥夺囚犯的全部权力，但不造成痛苦；施加刑罚，但没有任何肉体的痛苦（p12）

  - 现代处决仪式证实了上述两种过程

    - 现代处决仪式中，死刑对所有人都一样了，不再区分所犯的罪行和犯罪者的社会身份；死刑在瞬间完成，预先不附加任何酷刑，事后也不再对尸体采取更多的处置。
    - 过去，使用的砍掉犯人头颅的方法使犯人面临比丧失生命更可怕的酷刑。现在，死刑夺取犯人的生命，着力将痛苦减到最小。

  - 然而，“酷刑”从未消失

    - 公开处决的习俗长期以来纠缠着我们的刑罚体系。时至今日，死刑依然是一种景观，因而必须切实地禁止围观。
    - 尽管惩罚的中心不再是作为制造痛苦的技术的酷刑，但是，哪怕是最简单的监禁也总会造成一定程度的肉体痛苦。
    - 因此，在现代刑事司法体系中存留着“酷刑”的痕迹。这种痕迹从未完全抹掉，而是逐渐被非肉体刑罚体系包裹起来。

- 惩罚的对象：从肉体到灵魂

  - 最严厉的刑罚不再施加于肉体，它必然降临到灵魂之中。曾经降临在肉体的死亡应该被代之以深入灵魂、思想、意志和欲求的惩罚。Mably，明确彻底地总结了这个原则：“如果由我来施加惩罚的话，惩罚应该打击灵魂而非肉体”

    > 这是一个重要的历史时刻。惩罚景观的旧伙伴——肉体和鲜血——隐退了。一个新角色带着面具登上舞台。一种悲剧结束了，一种喜剧开演了。这是一种影子表演，只有声音，没有面孔，各种实体都是无形的。（p18）

  - 惩罚对象的转变在刑法实践中的体现

    - 刑罚实践的对象——“犯罪”——发生了深刻的变化。诚然，随着时间的推移，犯罪的定义、罪行的等级、赦免的限度、实际所容忍的和法律所许可的界限都发生了相当大的改变 。但是，这里说的是犯罪的性质以及某种意义上可惩罚因素的内容，而不是形式上的定义。

    - 判决所确定的“犯罪”或者“犯法”都是法典所规定的司法对象，但是除开犯罪行为本身，犯罪行为背后，人的情欲、本能、变态、疾病等也受到了判决与惩罚。

      > 因为受审判和受惩罚的正是这些潜藏在案件背后的幽灵。它们是被当作“减轻罪行的间接因素”而间接受到审判，使判决结论不仅引入“间接因素”证据，而且加进并非司法规定的完全不同的东西，如罪犯的自我认识，人们对罪犯的评估，人们对罪犯本人、他的过去与其罪行之间的关系的认识，对罪犯未来情况的估计等。（p19）

    - 在审讯中，涉及罪犯的灵魂，不仅仅是为了解释他的罪行和在司法上分辨责任。人们把灵魂提交给法庭，加以渲染，影响人们对案情的理解，并被“科学地”运用，这正是由于它也和罪行本身一样要受到审判并分担惩罚。

    - “科学地运用”，将犯罪纳入科学知识的对象领域，它们就给合法惩罚机制提供给了一种正当控制权力：不仅控制犯罪，而且控制个人，不仅控制他们的行为，而且控制他们现在的、将来的、可能的状况。法官逐渐开始审判罪行之外的东西，开始审判罪犯的“灵魂”

    - 在司法审判中悄悄掺进了其他的评估，从而深切的改变了司法判断的规则。司法审判不再像原来那样。

      > 刑事审判过程中插人了一个截然不同的事实问题。
      >
      > 首先，不再像原来那样简单地问：“该行为是否已被确认，是否应受到惩罚？” 还要追问：“这是什么行为？这种暴行或谋杀行为是什么性质？它属于哪一种现象？它是想入非非的结果，还是精神病反应，是一时糊涂，还是一种变态行为？“
      >
      > 其次，也不再简单地问：”这是谁干的？“ 还要追问：”我们怎么来确定造成犯罪的原因？犯罪的根源是出自犯罪者的哪一方面？是本能，还是潜意识，是环境还是遗传？”
      >
      > 最后，也不再简单地问：“根据哪一条法律来惩罚这种犯罪？”还要追问：”什么措施最恰当？如何估计犯罪者的未来发展？使他重新做人的最佳方法是什么？”（p20）

      这些对罪犯的评估、诊断、预测和矫正逐渐再刑事审判中占据一席之地，罪行认定变成了一种奇特的科学——司法复合体。

    - 在这样的话语体系之下，无论是有罪还是无罪的判决，都不再仅仅是一项针对罪行的判决，一项实施惩罚的法律决定。**它还包含了对是否正常的评定和对正常化前景的技术性预测。**审判者不只是在审判罪行。

    - 审判者并非独自审判，整个刑事诉讼程序和执行判决过程充斥着一系列的辅助权威。围绕着主要审判衍生出大量的小型法律体系和变相的法官：精神病和心理分析专家，执行判决的官员，教育工作者，监狱服务人员。所有这些人都分享着合法的惩罚权利。司法权威大量延伸，司法的决定权被扩展到判决之外。

      > 精神病专家在刑事领域里的角色是什么呢？他不是负有责任的专家，而是一个关于惩罚问题的顾问。他需要回答的是，这个对象是否“危险”，人们应该如何防范他，人们应该如何改变他，人们应强迫他服从还是赢给予他治疗。**最初，人们求助精神病学专业知识时是为了对罪犯的自由在其犯罪行动中所起的作用得出“真的”解释。现在这种知识则被用来为罪犯的“医疗——司法治疗”提供处方。**（p23）

  - 总之，自18世纪和19世纪的重要法典所规定的新刑罚体系实施以来，由于一种普遍的进程，使得法官审理罪行以外的某种东西，使得他们的判决也包含了审判以外的某种内容，审判的权力也部分的转移到审理罪行的法官以外的其他权威手中。知识为刑法审判背书。

    > 今天，刑事司法只有通过这种不断指涉自身之外的某种东西，通过这种不断地嵌入非司法体系，才能展开运作和为自己正名。**它的命运需要不断地由知识来重新确定。**（p24）

  - 惩罚对象的变换，展现了一个新的对象领域，一个新的事实真理体系以及一大批在刑事司法活动中一直不为人们所知的角色。**一整套知识、技术、“科学”话语已经形成，并且与惩罚权力的实践愈益纠缠在一起。**

- 本书的目的

  > - 本书旨在论述关于现代灵魂与一种新的审判权力之间相互关系的历史，论述现行的科学—法律综合体的系谱。在这种综合体中，惩罚权力获得了自身的基础、证明和规则，扩大了自己的效应，并且用这种综合体掩饰自己超常的独特性。

